### 2012-11-19 devEresultados.tex
terminada revisao completa da parte 2.1, adicionando scripts e dados nas tabelas

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras apresentam fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

@@

\subsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionalmente elegidas para caracterizar uma nota musical,
a localização espacial é também importante para um som
pois este comumente é emitido por uma fonte localizada, como um instrumento musical ou uma pessoa. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica~\cite{floEsp}.
Segundo a compreensão atual do fenômeno de percepção da localização espacial do som, nosso sistema nervoso utiliza
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas~\cite{Roederer, hrtf, Heeger}.

	Se consideradas somente as incidências diretas em cada ouvido, podemos dispor as diferenças de tempo e intensidade em equações simples. Dada a distância entre os ouvidos $\zeta\approx 21,5cm$,
um objeto localizado em $(x,y)$ conforme a figura~\ref{fig:spac}
está distante de cada ouvido:

e cálculos imediatos nos levam à DTI (Diferença de Tempo Interaural)\footnote{Constata-se que $\zeta \approx 21,5cm$ para um humano adulto.}:

e à DII (Diferença de Intensidade Interaural):
\begin{equation}
DII=20\log_{10}\left (\frac{d}{d'}\right) \quad dBs
\end{equation}

Convertendo para amplitude temos $DII_a=\frac{d}{d'}$. A $DII_a$ pode
ser utilizada como constante multiplicativa do canal direito de um sinal sonoro estéreo ($\{t_i'\}_0^{\Lambda -1}=\{DII_a . t_i\}_0^{\Lambda -1}$). Pode-se utilizar a DII junto à DTI como adiantamento no tempo do canal direito com relação ao esquerdo, vínculo crucial para a percepção de localidade em sons graves e em sonoridades percussivas~\cite{Heeger}.
Considerando $\Lambda_{DTI}=\lfloor DTI . f_a \rfloor $, podemos escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
\Lambda_{DTI} & = \left \lfloor \frac{d'-d}{343,2}  f_a \right \rfloor \\
DII_a & = \frac{d}{d'} \\
\{t_{(i+\Lambda_{DTI})}'\}_{\Lambda_{DTI}}^{\Lambda+\Lambda_{DTI}-1} & =\{DII_a . t_i\}_0^{\Lambda-1} \\
\{t_i'\}_0^{\Lambda_{DTI}-1} & = 0
\end{split}
\end{equation}

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, resolvemos pelas
DTI e DII somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incinde sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves~\cite{Heeger,hrtf}.

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura~\cite{confCone}, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}~\cite{hrtf}. Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como \emph{CIPIC}~\cite{CIPIC} e podemos aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}). Estas funções de transferência mudam de acordo com o corpo do indivíduo e existem diversas técnicas para resultar em funções de transferência que sejam utilizáveis de forma mais universal~\cite{lazaSPA}.

@@

Escolhamos $f$ tal que $f$ divida $f_a$  
 \footnote{Como apontado anteriormente, esta escolha facilita as demonstrações.
Transporemos esta limitação na próxima sessão.}. 
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$
 e tamanho $\Lambda=\lfloor f_a . \Delta \rfloor $:

@@

seja $f$ a frequência da nota e escolhamos $f$ tal que $f$ divida $f_a$ (transporemos esta limitação na sessão seguinte). Assim, o inteiro $\lambda_f=\frac{f_a}{f}$ é o número de amostras do período. Temos que $L_i^{f,\, \delta_f} $ é
a sequência que descreve um período da onda $L_i^f \in \{S_i^f,Q_i^f,T_i^f,D_i^f,R_i^f \}$ de duração 
$\delta_f=1/f$ (ver equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada}; $R_i^f$ 
é uma onda real amostrada):

\begin{equation}\label{periodoUnico}
L_i^{f , \delta_f } = \{ l_i^f \}_0^{\delta_f . f_a -1}=\{ l_i^f \}_0^{\lambda_f-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_i^f\}_0^{\lfloor f_a . \Delta \rfloor -1}=\left \{ l^f_{i\,\%\left(\frac{f_a}{f}\right)} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

Em posse da nota básica, podemos montar estruturas musicais com
sequências destas partículas. Caso somemos $N$ sequências ($T_{k,i}=\{t_{k,i}\}, \;\; k \in 0...N-1$) de mesmo tamanho, seus conteúdos espectrais serão sobrepostos e a isso damos o nome de mixagem:

\begin{equation}\label{eq:mixagem}
\{t_i\}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/mixagem}
    \caption{Mixagem de três sequências sonoras}
        \label{fig:mixagem}
\end{figure}

Ilustramos na figura~\ref{fig:mixagem} este processo de superposição de ondas sonoras discretizadas\footnote{A figura dispõe 100 amostras, de onde podemos concluir que, se $f_a=44,1kHz$, as frequências da dente de serra, da onda quadrada e da senoide são,
respectivamente, $\frac{f_a}{50}=882Hz$, $\frac{f_a}{25}=1764Hz$ e $\frac{f_a}{20}=2205Hz$. A duração do trecho é bastante curto $\frac{f_a=44,1kHz}{100} \approx 2 \text{ milisegundos}$.}.
 As notas mixadas são em grande parte separadas pelo ouvido por leis físicas de ressonância e pelo sistema nervoso~\cite{Roederer}.

Pode-se completar com zeros para somar sequências de tamanhos diferentes. O resultado da mixagem de notas musicais é a harmonia musical, cujos intervalos entre as frequências e os acordes de notas simultâneas regem aspectos subjetivos e abstratos da música e sua apreciação~\cite{Harmonia}.

@@

Este mecanismo é demonstrado de forma ilustrativa na figura~\ref{fig:concatenacao} com as mesmas sequências utilizadas na figura ~\ref{fig:mixagem}.
 As sequências são curtas para as taxas de amostragem usuais (cerca de $7$ milisegundos ao total se $f_a=44,1kHz$), mas pode-se observar de forma explícita a concatenação de sequências sonoras e o exemplo é real (cada nota tem a duração maior que $100ms$ se $f_a<1kHz$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/concatenacao}
    \caption{Concatenação de três sequências sonoras}
        \label{fig:concatenacao}
\end{figure}

A montagem musical \emph{reduced-fi} demonstra de forma isolada este uso de justaposição temporal das notas, resultando em uma peça homofônica. O princípio vertical está demonstrado nos \emph{quadros sonoros}, sons estáticos com espectros peculiares. Ambas as peças estão em código Python no Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} e podem ser escutadas e vizualizadas nos links~\cite{reduced-fi} e~\cite{quadros}.

Com isso estabelecemos nossa nota musical básica no som digital. Trabalharemos a seguir estas unidades, a evolução temporal de seus conteúdos e desenvolveremos as notas musicais com parâmetros que evoluem no tempo, como glissandos e envoltórias. 
A filtragem de componentes e os ruídos finalizam sobre a constituição da nota musical como unidade isolada. A estruturação musical destas notas é então abordada do ponto de vista das estruturas fora do tempo (como as escalas), trajetórias cíclicas ou que convirjam ou divirjam.

>>>>

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

@@

@@

Seja $f$ tal que $f$ divida $f_a$\footnote{Como apontado anteriormente, esta limitação facilita a exposição sem perda de generalidade.
Esta limitação será superada no início da próxima seção.}.
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$
 e tamanho $\Lambda=\lfloor f_a . \Delta \rfloor $:

@@

$\lambda_f=\frac{f_a}{f}$ é o número de amostras do período. Seja $L_i^{f,\, \delta_f} $
a sequência que descreve um período da onda $L_i^f \in \{S_i^f,Q_i^f,T_i^f,D_i^f,R_i^f \}$ de duração 
$\delta_f=1/f$, dadas pelas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} e onde $R_i^f$ 
uma onda real amostrada:

\begin{equation}\label{periodoUnico}
L_i^{f , \delta_f } = \left\{ l_i^f \right\}_0^{\delta_f . f_a -1}=\left\{ l_i^f \right\}_0^{\lambda_f-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\left\{t_i^f\right\}_0^{\lfloor f_a . \Delta \rfloor -1}=\left \{ l^f_{i\,\%\left(\frac{f_a}{f}\right)} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\subsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionais de uma nota musical, esta possui sempre uma localização espacial. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica.\cite{floEsp}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

	Se consideradas somente as incidências diretas em cada ouvido, as equações resultam simples. Dada a separação entre os ouvidos\footnote{Constata-se que $\zeta \approx 21,5cm$ para um humano adulto.} $\zeta$,
um objeto localizado em $(x,y)$ conforme a figura~\ref{fig:spac}
está distante de cada ouvido:

e cálculos imediatos resultam na Diferença de Tempo Interaural:

e na Diferença de Intensidade Interaural:
\begin{equation}
DII=20\log_{10}\left (\frac{d}{d'}\right) \quad dBs
\end{equation}

Convertendo para amplitude temos $DII_a=\frac{d}{d'}$. A $DII_a$ pode
ser utilizada como constante multiplicativa do canal direito de um sinal sonoro estéreo: $\{t_i'\}_0^{\Lambda -1}=\{DII_a . t_i\}_0^{\Lambda -1}$. Pode-se utilizar a DII junto à DTI como adiantamento no tempo do canal direito com relação ao esquerdo, vínculo crucial para a localização em sons graves e em sonoridades percussivas.\cite{Heeger}  
Considerando $\Lambda_{DTI}=\lfloor DTI . f_a \rfloor$, pode-se escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
\Lambda_{DTI} & = \left \lfloor \frac{d'-d}{343,2}  f_a \right \rfloor \\
DII_a & = \frac{d}{d'} \\
\left\{t_{(i+\Lambda_{DTI})}'\right\}_{\Lambda_{DTI}}^{\Lambda+\Lambda_{DTI}-1} & =\left\{DII_a . t_i\right\}_0^{\Lambda-1} \\
\left\{t_i'\right\}_0^{\Lambda_{DTI}-1} & = 0
\end{split}
\end{equation}

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, pela
DTI e DII especifica-se somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incinde sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{confCone}

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}).\cite{hrtf} Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como a CIPIC e pode-se aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}).\cite{CIPIC} O corpo do indivíduo altera bastante as filtragens realizadas e existem técnicas para resultar em HRTFs que sejam - como proposta - utilizáveis de forma universal.\cite{lazaSPA}

@@

Em posse da nota básica, pode-se realizar estruturas musicais com
sequências destas partículas. A soma de $N$ sequências $T_{k,i}=\{t_{k,i}\}_{k=0}^{N-1}$ de mesmo tamanho $\Lambda$, resulta em seus conteúdos espectrais sobrepostos em um processo de mixagem sonora:

\begin{equation}\label{eq:mixagem}
\{t_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    {\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/mixagem}}
    \caption{Mixagem de três sequências sonoras. }

        \label{fig:mixagem}
\end{figure}

A figura~\ref{fig:mixagem} ilustra este processo de superposição de ondas sonoras discretizadas. A figura dispõe 100 amostras, de onde pode-se concluir que, se $f_a=44.1kHz$, as frequências da dente de serra, da onda quadrada e da senoide são,
respectivamente, $\frac{f_a}{100/2}=882Hz$, $\frac{f_a}{100/4}=1764Hz$ e $\frac{f_a}{100/5}=2205Hz$. A duração do trecho é bastante curto $\frac{f_a=44.1kHz}{100} \approx 2 \text{ milisegundos}$. Pode-se completar com zeros para somar sequências de tamanhos diferentes.

As notas mixadas são em grande parte separadas pelo ouvido por leis físicas de ressonância e pelo sistema nervoso.\cite{Roederer} O resultado da mixagem de notas musicais é a harmonia musical, cujos intervalos entre as frequências e os acordes de notas simultâneas regem aspectos subjetivos e abstratos da música e sua apreciação.\cite{Harmonia}

@@

Este mecanismo é demonstrado de forma ilustrativa na figura~\ref{fig:concatenacao} com as mesmas sequências utilizadas na figura ~\ref{fig:mixagem}.
 As sequências são curtas para as taxas de amostragem usuais, mas pode-se observar a concatenação de sequências sonoras. Além disso, cada nota tem a duração maior que $100ms$ se $f_a<1kHz$.

\begin{figure}[h!]
{    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/concatenacao}}
    \caption{Concatenação de três sequências sonoras}
        \label{fig:concatenacao}
\end{figure}

A montagem musical \emph{reduced-fi} demonstra de forma isolada este uso de justaposição temporal das notas, resultando em uma peça homofônica. O princípio vertical está demonstrado nos \emph{quadros sonoros}, sons estáticos com espectros peculiares. Ambas as peças estão em código Python nos Apêndices~\ref{ap:quadros} e~\ref{ap:reduced} e estão disponíveis como parte da \emph{toolbox} \massa.\cite{MASSA}

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguite desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada. A seção~\ref{notasMusica} é dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.
